---
title: 个人知识库管理
author: me
date: 2024-11-26
tags: 
source: 
aliases:
  - 个人知识库管理
---

置顶一段很受用的话，来自 https://sspai.com/post/78133

><mark>我们往往低估了长期影响，而高估了短期影响。</mark>
>
>到了那样的一天，AI 真的能帮我们准确、高效地分析文本内容，那么我们读书的意义是什么呢。我有一个不那么功利的回答：因为 AI 不能替代我们去体验和思考，因为我们需要通过思考不让自己被异化。人创造了神，却在很长时间一段时间让神主宰人的命运；人创造了金钱作为交易的工具，金钱却逐渐成为了评价人的尺度；人创造了技术，如果不想再次重蹈覆辙、被自己的创造物所掌控，我们必须要自己去思考。<mark>真正的问题不是机器能否思考，而是人类能否思考</mark>。这个时代相比过往，更加要求我们去认识自己。
>
>我想起自己初中时期曾有一段时间深陷「我存在的意义」的困惑。由于周围没有适合讨论的人，于是我试着和书籍去讨论。这段经历让我体会到了阅读不仅有趣，而且有用。我想，每个人或许总会在某个时刻遇到类似的情况：有一个很感兴趣的事情，有一个困扰你的问题，然而网上的答案不能让你满意，周围也没有合适的伙伴来讨论，但是还有书籍。

---

## MOC

- [x] [blog-我的知识管理-笔记篇](blog-我的知识管理-笔记篇.md)
- [x] [blog-@review-我的知识管理-最小可行性系统回顾](blog-@review-我的知识管理-最小可行性系统回顾.md)
- [x] [blog-@review-我的知识管理-2025 上半年回顾](blog-@review-我的知识管理-2025上半年回顾.md)
- [x] [blog-我的知识管理-再谈笔记构建](blog-我的知识管理-再谈笔记构建.md)
- [ ] [ref-如何管理笔记的元数据](ref-如何管理笔记的元数据.md)
- [ ] [card-渐进式阅读](card-渐进式阅读.md)

以下概念虽然没有明确的书面定义，但却是我一直在践行的，算是 know why 级别的概念：
```mermaid
---
config:
    theme: 'default'
---
kanban
	道
	  知行合一
	  A[<a href="ref-认知训练模型.md">MVP</a>]
	  B[<a href="card-@刻意练习-刻意练习.md">刻意练习</a>]
	法
	  C[<a href="blog-我的知识管理-笔记篇.md">CODE</a>]
	  D[<a href="https://cewebs.cs.univie.ac.at/mid-kmb/ss12/index.php?m=D&t=wikis&c=show&CEWebS_c=a0725639&CEWebS_what=Abgabedokument~32~zu~32~PR~32~Aufgabe~32~1:~32~Daten~32~~8211~~32~Information%28en%29~32~~8211~~32~Wissen~32~-~32~Weisheit">DIKW</a>]
	  GTD
	  PARA
	术
	  长青笔记
	  大纲笔记
```

---

## 2025-07-12

截止今天，我一共产出了 49 篇笔记：

- 6 篇 blog
- 12 篇 card
- 8 篇 note
- 23 篇 ref

我把这 49 篇笔记系统地进行了分类，分别放在四个 review 中：

- PKM
- 社会可续
- 问题解决
- 自我管理

于是，现在笔记变得有结构了起来：

- README 中放所有 review
- review 中放同类型的 card/blog
- review 的作用有两种：
	- 充当 card/blog 的 MOC
	- 记录该主题下的所思所想，当其篇幅足够长时，便可产出为 blog
- note/ref 产出 card/blog, 不再对其进行细分
- 由于 review/note/ref/card/blog 都在同一个文件夹中，因此所有笔记是相同层级的，相互之间是可以引用/链接的，于是避免了分类导致的知识边界

## 2025-07-21

从[blog-君主论](blog-@君主论-认知领土拓展.md)中提取了「AI 雇佣军」的概念，要警惕 AI 的双重面孔：

| **工具性价值**   | **认知侵蚀风险** |
| :--------------- | :--------------- |
| 信息检索加速器   | 削弱信息溯源能力 |
| 模板化方案供应商 | 僵化问题解决思维 |
| 语言修饰助手     | 弱化逻辑自洽训练 |

需警惕*依赖雇佣思考者的人，永远在焦虑中等待崩溃*

## 2025-07-23

今天发布了一篇[博客](blog-我的知识管理-纸质记录篇.md)，列举了纸质笔记的应用场景和使用方法。其中提到：

>A6 负责记录：
>
>- 关系图谱/头脑风暴
>- 行动追踪
>- 概念定义

目前暂时还没有应用行动追踪。对于概念定义，这比较符合线性的书写习惯，暂无额外的想法。

对于关系图谱和头脑风暴，最终还是要归档到数字笔记中，形成规范的文档。此外，<mark>有必要找到一种方法，把所有的批判性思维（质疑/联想/类比）集中一处 ，最好以可视化的形式展现出来，因为这些才是我独一无二的产出</mark>。随着积累的知识越来越多，有必要形成类似思维导图的层级结构，同时又不能局限于思维导图，需要更灵活地展现各个知识点之间的关联。一个好的关系图谱应该包括两点：

- 清晰明确的关系展现：**父子/同级**
- 知识点和知识点之间需要必要的**文字和箭头说明**

最近尝试了以下方法：

1. 白板类：使用插件 Excalidraw (以及高阶版的 Excalibrain)
2. 使用笔记作为 MOC, 在笔记中插入：
	- markmap 代码
	- mermaid 代码
	- 使用插件把 markdown 笔记当作 mindmap 查看
	- 表格

根据前面提到的两点的标准，对这些方法进行打分：

| 展现难度    | 白板类 | 思维导图 | mermaid | 表格   |
| ------- | --- | ---- | ------- | ---- |
| 父子关系    | 低   | 低    | 低       | 无法实现 |
| 同级关系    | 低   | 无法实现 | 低       | 低    |
| 文字/箭头说明 | 低   | 无法实现 | 高       | 低    |
| 排版/语法   | 高   | 低    | 高       | 无    |
| 加载卡顿程度  | 中   | 高    | 低       | 无    |
| 可视化程度   | 高   | 中    | 高       | 低    |
未完待续...

## 2025-07-24

最近开始在移动端（iPad mini 7/iPhone 13）使用 obsidian, 遂产生了同步的新需求：如何在移动端更好地同步笔记？之前的同步方案已经在[这里](blog-我的知识管理-笔记篇.md)给出。我还是更习惯使用 Windows 电脑进行编辑。现在把_Aleph 文件夹放在了 MacBook 的 Obsidian 应用程序文件夹中，这样就可以通过 iCloud 实现电脑和移动端的同步了：

1. 在家中使用 Windows 电脑编辑然后把笔记同步至 GitHub
2. 使用 MacBook 从 GitHub Desktop fetch 云端笔记，作为补充编辑选项（外出/旅行）
3. 使用 iCloud 同步移动端笔记

于是现在的方案如下：

```mermaid
flowchart TB
  L0[GitHub]
  L1[GitHub Desktop]
  L21[Windows]
  L22[MacBook]
  L31[iPad]
  L32[iPhone]

  L21 --1.commit--> L1
  L1 --2.pull--> L0
  L0 --3.push--> L1
  L1 --4.fetch--> L22
  L22 --5.iCloud--> L31 & L32
```

需要说明的是，笔记加工的主力军还是电脑，移动端仅作为阅读使用。这套方案唯一的阻碍就在于，每次使用 Windows 电脑编辑完，还需要在 MacBook 中使用 GitHub Desktop fetch 一次。 