# 疑问



# card

# ref

# note

## 0. 前言：减法的力量

> 减是一个行动，少是一种最终状态
>
> 有时，实现少靠的是减法；有时，少意味着你什么都不做
>
> 这两种类型的少存在很大的差异
>
> 要实现少往往意味着做得更多或者想的更多
>

思考：做减法和断舍离，极简主义的区别是什么？

## Part 1: 为什么人类排斥做减法？

### 第一章：少是一种更好的选择

> 如果减法和加法一样有用，但减法又不如加法用的频繁，那么减法便具备未开发的潜力
>

思考：这算是做减法的价值预设吗？

> 选择加法，或许是因为删减东西就意味着要承认之前添加的属于沉没成本
>
> 人们很容易把减少当成一种损失
>

思考：很契合《思考，快与慢》中提到的前景理论——相比于获得，人们更不愿意失去，更多内容见第五章

思考：P13——什么是心理可及性问题？

### 第二章：人类做加法的本能

> 其他物品的获取与食物获取一样，都能激活大脑中的相同奖赏机制：中脑皮质通路
>
> 该通路始于我们大脑的外层——大脑皮层，将我们的思想和行动与目标联系起来
>
> 然后进入负责情感的中脑，并深入中脑腹侧被盖区，即多巴胺通路的起始位置
>
> 而获取物品的本能使我们倾向于要更多的东西
>

思考：这里作者从脑科学的角度，指出了人们更喜欢做加法的原因——获得更多的东西，会激发多巴胺分泌

> 当进入睡眠之后，我们的脑细胞会收缩，此时，小胶质细胞便进入脑细胞收缩后留出的空间，清理神经元之间未使用的连接
>
> 这个自动清理的过程，神经科学家称为突触修剪
>
> 我们的大脑神经元之间也会建立突触连接，我们的突触连接使用的越多，连接就会变得越来越强
>
> 但是，就像茂盛的果树也需要修剪，以使珍贵的阳光和水不会浪费在不结果实的树枝上，在我们的大脑中，小胶质细胞就起到了修建的作用
>
> 它们清除掉一些不太有用的突触连接，使我们可以将更多的能量和空间分配给其他连接
>

思考：

- 《刻意练习》是为了加强特定神经元的突触连接，而《减法》告诉我们，睡眠可以修剪突触，从而让真正有用的突触进行连接
- 可是大脑怎么知道应该修剪哪些突触呢？如何解释有些事情睡一觉之后就想清楚了？我记得有人说过不要在晚上做决定，这背后的原因是什么？晚上已经达到认知负荷极限，不适合做决策？

### 第三章：加法带来文明，文明带来累积

思考：

- 整个章节的逻辑链不够清晰
- 如何理解“场”？
- 场、文化和文明是如何导致人们偏爱做加法而非减法的？

> 在《冲突！》一书中，马库斯强调：“我们都有一种感觉，认为在所有时间、地点和情况下，每个自我都是相同的”
>
> 她说，这种感觉其实是错误的，因为，“当我们更仔细的观察生活时，我们会发现，实际上自己的内在有许多不同的自我”

思考：如何理解这句话？每个人都是各种人格通过不同权重叠加的结果？

> 问题不在于“我们应该增加还是减少”，而在于“我们该如何进行合理的增减”

思考：

- 这句话说的很对，总感觉这本书的标题有点把人带偏了，这句话应该才是全书的核心论点
- 相比于增加，作者想告诉我们，当增加到一定程度（应该就是后面说的达到满意度之后）就应该考虑删减了

### 第四章：时间、金钱与崇尚加法的现代社会

> 经济因素强化了生物和文化因素，最终，让人类一直在做加法
>
> 减法想的越多，我们越容易寻求到少，大脑中就会有更多的通路被激活，我们也就能想到更多的减法，如此循环往复

思考：

- 最小可行性产品、设计思维、减法思维和二八法则之间存在什么关系？
- 所谓最小可行性产品，应该对应设计思维中的原型 prototype，是能够满足客户最基本需求的产品
- 二八法则对应关系应该是：20% 的产品功能对应 80% 客户的需求？
- 但是它和减法思维的关系是什么呢？感觉减法思维是对那些 all for one 的产品说的
- 苹果的产品有一种极简的设计之美，也许用它作为 use case 更好理解一些？

## Part 2: 如何做减法？

### 第五章：思维反转：找到减法，分享减法

> 赫伯特西蒙发现，当做得足够好之后，我们就会停下，这是一种普遍存在的倾向
>
> 西蒙将这种倾向称为“满意度（satisficing）”，它是“满意”（satisfying）与“满足”（sufficing）合并而成的一个词语
>
> 西蒙发现，我们之所以能够达成满意度，是因为理论上可行的改进做起来非常困难，不值得努力，或者没有必要
>
> 在这种情况下，存在缺憾的满意度是最有意义的，是实现目标最快捷的途径
>
> 额外的努力可以在满意度达成之后实现“更少”，但如果我们不会做减法，额外的努力就会让我们在满意度达成之后变得“更多”

思考：忽然想到了“急流勇退”和这段描述相关吗？

> 《怦然心动的人生整理魔法》作者近藤麻理惠坚持认为，如果一个物品不能让你快乐，那么，是时候把它从你的生活中消失了

思考：做减法的准则是丢弃让自己不快乐的物品

> “自我效能感”是指我们相信自己有能力找到动机，付诸行动并改变自己周围的环境
>
> 心理学家米哈里切克森米哈赖在他的代表作《发现心流》中指出，这种最佳心理体验产生于能力与挑战之间的碰撞
>
> 让一名高中足球运动员与小孩比赛，他会觉得没有任何挑战性；但如果让他去踢职业比赛，他会觉得完全遭到碾压，也根本不会有心流可言。发现心流，我们就要竭尽全力，但不要做无用功

思考：自我效能感、心流和刻意练习之间是否存在关系？

> 心理学家库尔特勒温认为，心理效价是一个事件、物体或想法对人的内在吸引力（积极效价）或带来的厌恶感（消极效价）
>
> 1979 年，阿莫斯特沃斯基和丹尼尔卡尼曼发表了一篇论文，他们发现，赢得 100 美元的满足感比不上输掉 100 美元的失望，他们称之为“损失厌恶”，即对损失的反应强于对收益的反应
>
> 减少并不是一种损失，但为了避免误解，我们可以把减法换一个表述方式
>
> 使用揭开、清理和切割对减法进行替代，这几个动词更温和，不会激发消极效价，也不会激发损失厌恶

思考：

- 避免消极效价和损失厌恶，使用替代减法的动词
- 揭开、清理和切割的英语原文是什么？

### 第六章：减法清单：用减法改变系统

> “场”已经逐渐代表了在特定时间内能够影响人类行为的所有力量总和

思考：所以场代指的是做减法的环境？场的英语原文是什么？

> 如果涉及一个系统，忽略了减法会给我们带来更大的损失，因为忽略的可能才是更好的选择
>
> 勒温的见解是，如果你想做出行为上的改变，有两种方法，一种是好方法，一种是坏方法
>
> 好方法就是去减少制约的力量，而不是去增加驱动力量
>
> 坏方法就是做加法，无论是对好的行为增加激励还是对坏的行为加大惩罚，这种加法都会加剧系统内部的紧张程度

思考：也可以对应到政府关系中——经济全球化背景下，中国的大政府体系（做加法）和欧美的小政府体系（做减法）

> 遇到复杂系统，我们要尽量避免超过工作记忆的负荷
>
> 德内拉梅多斯一直在寻求系统的本质，并与人们分享自己的观点。她对复杂系统有深入的研究，能用简单的语言解释复杂的系统，她的著作为《系统之美：决策者的系统思考》

思考：

- 认知负荷理论，对应后面提到的概念“心智带宽”
- 《系统之美》这本书已经在我看到的其他书中提到了不止一次，另外还有《黑天鹅》与《心流》

> 本章的重点有四点：
>
> - 看清需要做减法的系统
> - 消除障碍是改变系统的好方法
> - 改变一个系统靠的不仅仅是加法运算规则
> - 制作对照自己的减法清单：
>   - 在改进系统前删减细节
>   - 先做减法
>   - 坚持让“少”看得见，实现质的飞跃
>   - 重复利用删除的内容（甜甜圈中间是空的，让受热更均匀的同时，也给予中间空缺部分相当大的自由度）

思考：

- 这可能是最有用的一段总结了，但是作者（或者译者）说的云里雾里，几点疑惑：
  - 对系统做减法的原则是什么？什么时候应该做加法？什么时候应该做减法？
  - 如何定义“障碍”？
  - 不靠加法运算那么靠什么呢？加减互补？
  - “细节”是如何定义的？
  - 怎么让“少”看得见？让谁看得见？

### 第八章：从信息到智慧：减法实现富足人生

> 老子曾说：“为学日益，为道日损”

思考：

- 对日常的学识积累、技能提升做加法
- 世俗欲望、主观偏见做减法
- 最终“损之又损，以至于无为”

> 拥有不受干扰的时间，就是完成工作与愚蠢之间的区别
>
> 为了处理大量消息，我们牺牲了自己用以充实并深化思想的能力
>
> 要区分数据与信息，最简单的标准就是——如果它对你没有用，那它肯定不是信息
>
> 在另一些情况下，问题在于信息是否值得存储
>
> 在提高效率方面，“少即是多”给我最大的启示就是少记笔记

思考：

- 对应 DIKW 模型
  - 区分 data 和 info
  - info 是否值得储存？

> 当然，有些东西我还是要记下来，比如，整理思路时需要记笔记
>
> 自从不打算记更多笔记之后，我就节省了很多时间来思考沉积在大脑中的一些想法
>
> 否则时间一长，这些想法又会被大脑不自觉地清除了
>
> 同时，这也为形成好的思想留出了更多的时间

思考：

- 作者的结论是：少做笔记多思考
- 作者对于笔记的定义和理解是不是和我不一样？
- 或者说，我现在记的不仅仅是“信息”而是“提炼”，是我对信息的主动思考
- 之前和 chatgpt 对话，它告诉我说，纸质笔记是思考的延伸，数字笔记是思考的沉淀
- 这里我的问题还不够清晰，需要和 AI 对话明确一下问题：或者这里作者的意思是，对于已经在生活中实践过的东西就没必要为了形式上的完美主义而进行记录？可是习惯都是逐渐养成的，有些事情偶然间做过，如果不去复盘记录，又如何察觉到它的影响呢？

## 后记：坚持做看得见的减法

作者的总结如下：

> - 思维反转：先考虑减法
> - 拓展：加减互补
> - 提炼：想的多一些，越容易发现使用者的追求
> - 坚持
