## 1. 为什么要进行深度工作？

作者的逻辑链如下：

当今社会要求两种能力：

1. 迅速掌握复杂工具的能力
2. 在工作质量和速度方面达到精英层次的能力

而这两种能力，依赖于深度工作

作者提出了深度工作假设（Deep Work Hypothesis）：

1. 深度工作的能力日益稀少
2. 深度工作的价值日益提升

培养这项技能并将其内化为生活核心的人会获得成功

## 2. 为什么深度工作的能力日益稀少？

作者提出了一个名词，叫做“度量黑洞”——作者认为，个体带来的价值很难被衡量，很多浅浮工作（比如发邮件）造成的浪费大都无法察觉

度量黑洞表现为三个方面：

- 最小阻力原则：在工作环境下，若各种行为对于底线的影响没有得到明确的反馈意见，我们倾向于采用当下最简单的行为
- 忙碌代表生产力：在工作中，对于生产能力和价值没有明确指标时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以可视的方式完成很多事情
- 网络中心主义：大众的默认思维是，网络 = 与时俱进

这一系列的表现导致的后果就是：大量浅浮工作替代了深度工作

## 3. 为什么深度工作是有意义的？

三个角度：

- 神经学角度：深度工作可以强化专注力，更少的让杏仁核通过情绪等因素抢走专注力
- 心理学角度：深度工作非常适合产生心流，因为它将脑力开发到极限；专注；在一项活动中达到忘我
- 哲学角度：深度工作可以反映匠心精神

## 4. 如何实现深度工作

四个准则：

1. 深入工作
2. 拥抱无聊
3. 远离社交媒体
4. 摒弃浮浅

如何深入工作？作者认为最佳的深入工作方式，就是形成习惯：

- 有固定的工作场所和工作时间
- 工作开始后设定明确目标，可以参考《高效能人士的执行四原则》（思考：这似乎和 SMART 原则很相似？）：
  - 关注点放到极端重要的事情
  - 目标要可执行
  - 要追踪目标
  - 定期回顾目标

- 确保大脑得到必要的支持：咖啡/散步/保持能量的食物

此外，还可以做一些大手笔，作者给出了两个事例：

- 置身豪华酒店写作
- 远离工作一周，只做思考
- 在国际航班上写作

这些举动推动你的深度目标，占据心理优先的地位，有助于你解锁必要的心理资源

思考：似乎并不绝对？有些人必须要用特定的钢笔和纸张写作，也有一些人随手抓一支笔就可以写作；很多人买了很昂贵的本子舍不得下笔，总觉得这么贵的本子必须要记录最重要的事情；而有些人买了本子之后第一件事情就是先任意挑一页纸写写画画，这样告诉自己——这个本子已经被写过了，不要再有负担，放心大胆的去写

这里，作者再次提到劳逸结合的重要性：

- 自主性注意力是有限的
- 过度工作会让第二天效率下降
- 无意识思维理论（unconscious thought theory）

思考：所以还是对应认知负荷理论模型，UTT 也说明了运动对于大脑的重要性？

作者对于社交工具的态度我十分认同：

- 社交工具把我们的时间碎片化，削弱了我们集中注意力的能力
- 大部分对于社交工具的态度是，但凡社交工具有任何益处，或如果不使用就可能错过某事，那么就有足够的理由使用；而作者的态度是，只有一种工具对决定成功与幸福的核心因素的实际益处大于害处时，才选择这种工具
- 作者认为，社交媒体的本质是：如果你注意我说了什么，我就会注意你说了什么，不管这话语有无价值
- 社媒可以带来益处，但还 没有重要到将自己的时间和注意力投入其中的程度

作者认为在晚上或周末到来之前，就确定要做的事情：

- 在大脑清醒时去做有意义的事情
- 不要放任自己浏览网页

这样在一天结束时你会觉得更加充实，第二天更加轻松

## 5. 对《深度工作》的一些思考  

两个重要的概念：

- 深度工作（Deep Work）：无干扰状态下专注进行职业活动，使个人认知能力达到极限
- 浮浅工作（Shallow Work）：对认知要求不高的重复性事务，往往在受到干扰的情况下开展

书的结构还是很清晰的，分为两个部分：  

- 为什么深度工作很重要？  
- 如何进行深度工作  
  

关于第一点，我选择看这本书就是因为我已经在认知层面意识到要进行深度工作了，感觉没必要再从作者到视角去过多了解  

作者把《刻意练习》和《心流》联系了起来，认为深度工作是一种刻意练习，尤其对应 3F 中的 focus，其神经学基础为，刻意练习让髓磷脂在神经元附近生长，从而保证神经元的生长和卫生；而心流是深度工作的表现形式  

批判性思考：作者认为 focus 比 feedback 更重要。真的如此吗？我感觉 feedback 比 focus 更重要才对。feedback 让我们知道自己努力的方向是不是对的，这应该比一味的朝一个方向走要重要得多吧？  

进一步思考：如何平衡深度工作和与同事交流？  

认同三点：  
- 工作带来的心流能愉悦身心，这比无所事事的业余生活要精彩  
- 早起+冥想：让大脑尽量处于没有外部干扰的情况下工作，更容易进入深度工作的的状态  
- 高质量工作产出 = 时间 X 专注度

插个题外话：似乎但凡是关于自我提升的书籍，都会提到《心流》这本书。虽然我没看过，但是通过这些道听途说似乎都快掌握这个概念了  

关于第二点，作者的背景在互联网时代，被各种邮件困扰；而现在的 AI 时代又与之不同了。而且，现在的 AI 时代我认为是不可能离开电脑/网络的。如果想进行深度工作，那么一定要善用 AI  

作者提到隔离社交圈这点我已经在做了，效果也的确很好。现在我只保留了微信作为日常的通讯工具，what app 作为和外国人沟通的软件。朋友圈能屏蔽的就屏蔽。这样能挤出很多时间出来看书  

是不是可以这样理解：深度工作 = 集中注意力？这么说的话，是不是可以说，所谓的碎片化学习本质上是伪命题？  

所以，这本书带给我的行动和改变究竟是什么呢？  
列出我的日常工作中，哪些是深度工作，哪些是浅浮工作？  

苹果 AI 总结要点如下：  
> - 深度工作的定义和重要性：深度工作是一种刻意练习，类似于心流状态，对提升工作效率至关重要。  
> 
> - 深度工作与反馈的关系：作者认为专注力比反馈更重要，但反馈在指导努力方向上更重要。  
> 
> - 如何进行深度工作：早起冥想、隔离社交媒体干扰、善用AI工具以及区分深度工作和浅浮工作。  
