---
title: 性心理学
author: Havelock Ellis
translator: 潘光旦
---
# ref

### Q1: 为什么要读这本书？

- 豆瓣高分书籍
- 被书名吸引

### Q2: 这本书是谁写的？

- 「英」Havelock Ellis
- 「译」潘光旦

作者和译者都主张优生/计划生育。

### Q3: 这是哪类书？用一句话或一段话概述整本书的内容

学术类书籍，本书是霭理士专为医学生和一般大众写作的性学指南。

### Q4: 将书中重要篇章列举出来，它们是如何组成整体的架构的？

- 性的生物学
- 青春期的性冲动
- 性的歧变
- 同性恋
- 婚姻
- 恋爱
- 性冲动的本质和升华

### Q5: 有没有重要的概念或者关键词你想在这里强调一下？

#### #1 发情止礼

- 所谓的「情」是指：发生于生物基础的“人欲”是出于自然的，必须按照自然的演化规律得到发展；
- 所谓的「礼」是指：个人性的要求必须在不影响社会健全运行的渠道里得到满足

### Q6: 读完这本书有什么感想，是否同意作者观点？是否有疑问？

今天读完了「性心理学」。我只在婚姻和恋爱两章简单记了一点笔记。鉴于这些笔记尚未被我所用，因此也就暂时留在备忘录中了。

但是抛开性心理学这个话题，这本书给我的最大收获，莫过于潘光旦夹带私货的批注。对于霭理士的某些观点，潘光旦表达出了不同见解；有些还用中国古代的记载交叉验证，实属是带着批判的眼光翻译原作了。

### Q7: 读完这本书之后，有什么需要做得事情么？这本书提供了什么行动建议？有什么方法或观点是可以实际在生活中使用的？

- [ ] 阅读更多关于性学的书籍
- [ ] 像潘光旦一样使用批判性思维阅读书籍
- [ ] 把性作为一种科学对待：生物性/人/男女...

# note

### 6.婚姻

#### 6.2 婚姻的可取性

- 在结婚之前，做妇科/尿道检查
- 性知识/性感受的自我检查：真的了解自己和对方的身体构造吗？真的了解彼此对性的感受吗？
- 见解/兴趣/才能/性格比性更重要 p371

#### 6.3 婚姻美满的问题

怎样定义美满？p378
>他们不了解婚姻终究是人生的一个缩影，一个太容易和太舒服的婚姻生活就不成其为一个缩影，换言之，就是不可能的；而对于人生真有阅历和真已备尝甘苦的人，这种太容易和太舒服的婚姻生活事实上也不能给予什么餍足。

#### 6.4 一夫一妻制的婚姻

>大多数的人，不论男女，是单婚而多恋的。也就是说，他们只愿意有一次永久的婚姻，而同时希望这种婚姻关系并不妨碍他/她对其他一个或者多个异性的人发生性的吸引。

潘光旦认为，人的性生活应当做到「发情止礼」：

- 所谓的「情」是指：发生于生物基础的“人欲”是出于自然的，必须按照自然的演化规律得到发展；
- 所谓的「礼」是指：个人性的要求必须在不影响社会健全运行的渠道里得到满足

>在一个真正“理想的”婚姻里，我们所能发现的，不只是一个性爱的和谐，而是一个多方面的而且与年俱进的感情调协，一个趣味与兴会的结合，一个共同生活的协力发展，一个生育子女的可能的合作场合，并且往往也是一个经济生活的单位集团。婚姻生活在其他方面越来越见融洽之后，性爱的成份反而见得越来越不显著。性爱的成份甚至于会退居背景以至于完全消散，而建筑在相互信赖与相互效忠的基础之上的婚姻还是一样的坚定而震撼不得。

### 7.恋爱的艺术

#### 7.1 性冲动与恋爱的关系

>婚姻是一种契约，不止是为了性关系的运用与维持，并且是为了经营一个真正的共同生活。所谓真正，指的是一方面既有经济与精神的条件做基础，而另一方面更有道德的/社会的责任与义务做堂构。婚姻也是两个人因志同道合而自由选择的一个结合。
>
>恋爱是欲和友谊的一个综合；是一种吸引的情绪与自我屈服的感觉之和，其动机出于一种需要，其目的在于获取刻意满足这需要的一个对象。 
>
>于两人之外，恋爱一定要有更远大的目的，要照顾到两人以外的世界，要想象到数十年生命以后的未来，要超脱到现实以外的理想境界，也许这理想永无完全实现的一日，但我们笃信，爱的力量加一分，这理想的现实化就近一分。
