---
author: me
date: 2024-11-07
tags:
title: 强风吹拂
source:
---
# 「强风吹拂」：何谓强大

这部番的核心问题是，为什么要跑步？

我认为，随着剧情的发展，作者由浅至深，从三个层面回答了这个问题：

1.  趋利避害
2.  羁绊
3.  自我审视

首先，众人跑起来的动机，是在权衡利害关系后做出的决定。在坑蒙拐骗凑齐十个人，宣布宽政大田径部正式成立，目标是箱根驿传之后，所有人都认为灰二的目标是痴人说梦。但是灰二采取各个击破的策略：忽悠双胞胎跑步可以吸引异性；威胁王子如果不跑就要带着堆积如山的漫画书搬走；用社交牛逼症逼迫穆萨、神童和阿雪同意；告诉 king 也许跑步会给找工作加分。最后，关掉澡堂的热水和被惯坏的胃让众人早就对灰二产生了依赖。就这样，在半胁迫的状态下，众人开始了长跑。

可是，带着功利的心态去做一件事情，是不会长久的。king 依然找不到工作，因为「吊车尾永远是吊车尾」；尼古虽然重拾对跑步的渴望，但也为了出成绩开始节食；阿走则是在东体大败给了藤冈和留学生后有了压力，甚至对王子说，如果下次比赛还没有提高，请退出田径队。

> 一直在跑，也要停下来看看沿途的风景。

在第二次比赛，灰二做出了一个决定。他只选了五个人去跑，剩下五个人作为观众加油。虽然参赛的五个人都没有拿到正式记录，但是场下队友的呐喊和场上的跑者产生了共鸣。这种羁绊，让神童和阿雪在后面的比赛中互相配合拿到正式记录；让王子找到了适合自己的跑姿；让阿走面对大家敞开心扉，直面过去。夏日集训结束，灰二组织众人一起去山顶看看。阿雪感慨，总以为看这种风景在上了年纪以后才有所感悟。而灰二说，重要的不是风景，而是一起看风景的十个人。凭借这种羁绊，他们以预赛第十名的成绩惊险进入正赛。

> 以为只要努力就能无所不能，这是一种傲慢。

在正赛的备赛阶段，双胞胎开始动摇。竞技体育终归是要获得好成绩。而宽政大的杂牌军，看起来着实是有点「用自己的爱好去挑战别人的职业」的意思。榊总是适时的出现在众人面前，对他们进行灵魂拷问。这种拷问让众人又开始迷惑，跑步的意义究竟是什么。灰二的回答是，接受榊说的话，然后继续向前。我想他的意思大概是，不要去理会别人的评价，专注于自己。不被选择的人，难道就不能跑步了吗？在动画中，有一个很有意思的细节：只要藤冈在跑步，他的眼睛永远注视着前方，从来不受其他队员的影响。与之对应的是第一次与藤冈比赛的阿走。所以，透彻剖析自我，再加上羁绊，才能变得强大。

> 对长跑运动员最高的评价，不是快，而是强。

最后的决赛分为十个区，去程和回程分别为五个区，用两天时间完成，每一个地点都有两名队员。宽政大的组合如下：

- 一区/十区：王子/灰二
- 二区/九区：穆萨/阿走
- 三区/八区：城太/king
- 四区/七区：城次/尼古
- 五区/六区：神童/阿雪

我想，这样的组合应该是作者深思熟虑的结果。一来一回，两个人完成映射。我斗胆从每个组合中抽取一个关键词来分析一下：

当灰二宣布要开始练习长跑后，尼古是第一个作出响应的人。虽然嘴上还是说着练长跑没戏，身体却已经不自觉地动了起来。第一次去东体大的记录会，他的第一反应也是深吸一口气，仿佛回到了以前跑步的时光。城次更多的是搞笑担当，但是通过哥哥的心理描写，可以看出城次一直把阿走当作目标，是一个很纯粹的跑者。所以，城次和尼古代表纯粹。

城太很清楚弟弟的潜力远在自己之上。从小到大，他们都被当作一个整体。那么现在，也许是时候让另一半的灵魂释放出来了。king 属于大学生活中最平凡的那一类人：他没有灰二的领导力，也没有阿雪学习的天赋，对比尼古学长，似乎也没有可以谋生的技能。甚至跑步，也是仅优于王子。于是他干脆给自己戴上皇冠，自封国王。当 king 质疑灰二跑步的意义是什么时，作为同级生，他无法回答。反而是神童适时的开导：与其被迫接受，不如主动拥抱。「不是因为热爱所以喜欢，而是认真起来了，说不定就喜欢上了」。通过预选赛后，灰二拒绝了新人的加入，也没有给这支队伍留后路。这十个人是缺一不可的。所以，城太和 king 代表陪伴。

神童负责对外的宣传，是十个人的粘合剂，尤其关照作为外国人的穆萨。和阿雪形成鲜明对比的是，他有一个和谐的家庭，经济上也不需要太操心。在决赛日，即使自己发烧，依然会逐个安抚其他人。神童一定是不甘心的：为什么已经如此专注的扑在了跑步上，依然无法以最好的状态出现在魔鬼上坡的五区？尽管体面的认输不会被嘲笑，但是他不仅为了自己，也是为了大家而跑。阿雪总是能第一个察觉到队伍中其他成员的异样，帮他们纠正跑姿，制定战术。按理说，最没有理由接受灰二要求的人大概就是阿雪了。作为精英，他早早完成了学分，没有毕业的压力，完全可以在大四一年好好享受人生。也许，四年的朝夕相处，早就让他明白，只要是灰二决定做的事情，就一定能做到。在灰二累倒之后，阿雪也是第一时间照顾他。在决赛日一大早，巨大的压力让阿雪很早就醒了。如果不能在六区完成逆袭，那么后面宽政大将毫无翻盘的希望。也是顶着这股巨大的压力，让阿雪几乎到达了阿走一样的跑者亢奋境界，取得了区间第二名的成绩。所以，神童和阿雪代表责任。

当穆萨的同胞最后一次参加箱根，并且在二区第一个冲过终点后，并没有人为之鼓掌。他深鞠一躬后只有他的队友和他掩面而泣。动画中有很多细节在描述留学生这个群体并不被大众所待见。穆萨更是留学生中最特殊的：他是学习理工科的公费留学生，天性不爱竞争，在老家也是有专车接送的阔少爷；相反大部分的同胞为了长跑别无选择。穆萨在初期被塑造成一个类似爱哭鬼的形象，总是被神童的关怀感动到痛哭流涕。这固然和他本身的善良和细腻的感情有关，可是也从侧面反映出他内心的脆弱。穆萨的转变体现在决赛之前，听到有人非议留学生后，阿走想上前与之理论。可是穆萨却制止他说：相信我们，也相信自己。此时的穆萨，确实可以配得上强大。阿走不善言辞的性格让他无法在高中和队友教练处理好关系。入住竹青庄后也是一直封闭内心，数次想要对榊出手打架。尽管他是年少成名的天才跑者，但是天才似乎总是在某些方面有所缺失。其实阿走自己也知道，坦言自己除了跑步其实什么也不会，也由此更加厌恶和逃避过去。阿走的成长大致分为三个阶段：作为实力碾压众人的强者对队友的轻视；在实力更强的藤冈出现后，过于强调出成绩的责任成为一把双刃剑，刺伤了关心他的人；最后是灰二点醒了他，给予他直面过去的勇气。最终，在见识到神童温柔的强大后，阿走也完成了淬炼，刷新了区间记录。所以，穆萨和阿走代表成长。

灰二会拉上王子一起跑步，是看中了他对漫画的热爱。他认为，不是什么人做事情都可以有这样的毅力和态度。网上有很多关于王子究竟有没有天赋的争论。我认为大可不必去纠结。想想看，在榊第一次嘲讽众人时，是王子第一个出来反驳：作为体育生，你们的体育精神都去哪了。王子是最后一个拿到正式记录的选手，支撑他通过记录的动力，是大家在他胳膊上写下的「向前」。事实上，在任何时候，王子都没有想过要放弃。最早王子在最后的决赛中，内心独白大概是：我还是不喜欢跑步。可是比起跑步，我会更讨厌不跑的自己。这样看来，王子才是最早可以被称之为强大的人。至于灰二，比起剧情里作为伯乐一步步地调教千里马，我更好奇他是如何在失败的低谷中重新站起来的。他是下了多大的决心去拒绝六道大的邀请，选择不可能出成绩的宽政大？在找到阿走之前，他又花了多少精力去潜移默化的影响竹青庄之前的住客？尽管众人在一开始都极力反对跑箱根，为什么还能坚持下去？我想灰二的感染力起了决定性的作用。那天他从澡堂出来，嘴中念叨着还差一个人。忽然就看到一个完美的跑姿从眼前划过。在无数个过去与未来交错的当下，灰二决定堵上一切，去实现他的梦想。其实能够进入正赛就已经足够传奇。可是竹青庄的众人心态早已转变。比起世俗的成绩，他们更关注自我的提升。于是，灰二悲壮的打了止痛剂，而众人也没有阻拦。早在故事开始之前，灰二就具备了这种润物细无声的强大。所以，王子和灰二代表意志。

最后，说一说强风吹拂带给我的影响。有人说跑步不好，因为伤膝盖；有人说游泳不好，因为泳池的水质不好；还有人说骑行不好，因为车辆太多不安全。其实总会有各种各样拒绝运动的理由。从生物学的角度讲，运动会分泌多巴胺，从而让人快乐：从冥想的角度讲，运动时放空大脑，也许各类灵感就会随之而来；从我的感受来说，跑步/划船/骑行，甚至只是饭后的散步，形式并不重要。重要的是，我主动选择了这些形式。这些形式能够让我感受当下的一切，然后以更好的状态生活和工作。