---
date: 2025-07-13
---



“未来不属于那些害怕技术进步的人。”（Those who fear technological advances have every reason to fear the future.）



丘吉尔说过，”所谓成功，就是不停地经历失败，并且始终保持热情。”（Success is going from failure to failure without losing enthusiasm.）一次又一次地被拒绝，是你的勇气和进取心的最好证明。它们决定了你可以走多远，把你和那些决心放弃的人拉开差距。



**阮一峰谈读博：**



只有在国内大学读过博士的人，才能体会那种知识带来的绝望感。你付出了那么多，却一无所获，甚至连知识也学不到，因为大学不过是社会的缩影，所有社会丑恶现象在校园中全部存在，而且因为披着学术的伪装，而显得更加虚伪。



你把人类的知识向前推进了一步，这时你就成为博士了。



在大公司中，你只要一般性地努力工作，就能得到意料之中的薪水。你不能明显的无能或懒惰，但是谁也没觉得你会把全部精力投入工作。



**阮一峰谈医患问题：**



在我看来，这些都不重要。真正重要的是，我们要追问：

**——想当好医生的人，却当不成。这样的困境是谁造成的？**

一方面，普通人看不起病，觉得医疗费昂贵；另一方面，医疗资源十分紧张，医生感到收入偏低。这到底是怎么回事？到底是哪里出了问题？

医患之间紧张的关系，并不是因为医生没有医德，也不是因为病人刁钻，而是因为这两个群体被逼成这样。

说到底，是我们的制度出了问题。在这个制度里，你只能按照它的规则行事，不服从就要被淘汰。**医生和病人都是这个制度的受害者，他们被逼得对立起来。**

这就是，我写这篇书评的根本目的，我就是想问：**在制度的压迫下，个人应该怎么办？**



**阮一峰谈社会变革：**



**“一股巨大的、难以预测的力量……引发了许许多多急需解决的崭新问题……带来了一个充满变幻莫测的命运和戏剧性插曲的历史时代……”**

中国社会不正是这样吗？被现代化的力量推着前进，古老的思想和制度被一股脑冲走，但是新的思想和制度又没有建立起来，所以导致了众多的社会问题。

**“这是最强大和最深远的社会变革引擎，……那些持续不断发生、并且必然在它面前不断闪现的革命……这不可避免的命运……”**

中国的现代化进程，始于1840年鸦片战争。从那个时候至今，一直在被动地适应和接受新技术。这整个过程，就是一场革命，而它还没有结束。第一步是民族革命，第二步是民主革命，中国的第二步革命依然等待完成。

现代化的力量不可阻挡，不仅要解放物质的生产力，还要解放思想的生产力；不仅要确立现代化的工厂和科技，还要确立现代化的思想和制度。不做到这一点，革命就不会结束。



只要当局不再奉行”经济增长至上论”，真正把[民生和民权](http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/post_267.html)放在第一位，移去每个人肩头沉重的生存压力，这个社会的冷漠和对立一定会扭转过来



在我看来，Blog写得再好，也只是”善于说”，而真正有用的是”善于做”。正如马克思的名言，”哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。



**王建说谈写blog：**

blog是我个人的表达，不是传播公司信息的渠道。微软是一家很了不起的公司，它的名声和光环是属于它自己的，不是属于我的，我只是一个微软的普通员工。

我觉得一定要分清楚，哪些是自己建立起来的，哪些是公司带给你的。你之所以拥有后者，很可能仅仅是因为运气好，是公司的成功，而不是你的成功。所以，我不太会写到公司。



写作帮助我们整理自己的思想。blog其实是一种理性思维和表达能力的训练，很多时候我们写作

blog，就是在做这种训练。我写作的时候，有时会尝试不同的表达方法，看看怎么写最容易看懂、最容易被他人接受。每当有读者留言批评我的观点，我就知道了我的思维和表达在什么地方还有欠缺。Joel说过，写作能力是区分领袖和普通程序员的标志。我们不一定要当领袖，但是能够说服他人认同你的观点，这绝对是不容忽视的能力，而blog就是获取这种能力的一种卓越训练方法。



我的blog最重要的读者，就是我自己。如果碰巧帮助了别人，那是额外的收获。即使没有人读，我觉得我也会继续，因为它帮助自己思考。



我始终认为，中国人最落后的地方，就是思想太落后。大多数中国人的思想境界，还停留在封建时代。如果思想没有实现现代化，专制和愚昧就永远在这块土地上有市场。如果我们要建立一个民主和科学的新中国，那么第一步就是要改造人们的思想。而改造思想的第一步，就是传播怀疑。

如果大多数人不相信别人告诉他们的话，学会用自己的大脑，判断眼前发生的一切。凡事先想一想为什么，学会用不同来源的信息比对真伪，学会用逻辑的法则判断不同主张的合理性。那么，谎言就会无法生存，专制的基础就会动摇，中国发生变革的时刻，也就到来了。





**阮一峰谈唐德刚：**

但是，对我来说，毫无疑问地，唐德刚先生是当代最优秀的中国历史学家之一。虽然他自己恐怕没有想过要当大师，但他是真正的大师。如果你想正确地理解中国过去150年的历史，如果你想摆脱政党控制的宣传机器，了解中国近代史的真相，那么就一定要去读他的书。

历史学家的工作，不仅仅是发现史实，更重要的是指出历史变化的原因，说出将过去、现在、未来连在一起的神秘力量。他们传播的，其实不是”史”，而是”识”。



因为图书馆本来就是要让人待在里面的，建造图书馆的目的，就是创造一个适合人待的读书地方，而不是造一个堆放书籍的仓库。



我希望，未来中国的图书馆不仅硬件要升级，服务理念也要升级，不要把图书馆只当作一个藏书的仓库，而要把它建成一个让读者舒舒服服读书的地方，一个让人愿意长时间待在里面、甚至愿意在其中定居的地方。



**阮一峰：人吃人的中国/民生和民权重于经济发展**



总的来说，我觉得，整个局势已经没有可能挽回了，大错已经铸成，我们只能静待恶果了。这就好像火车脱轨，现在只有眼睁睁看着它坠下悬崖了。当然，悲剧是我们就在这列火车上，明知它要坠毁，却无法下车。我想，只有在发生重大危机的情况下，现行的制度才有松动的可能。但是，什么是重大危机呢？我不知道，目前看上去经济停滞和通货膨胀的可能性最大。有一个简单的事实，日本的经济增长被称为奇迹，从二战后开始，到九十年代结束，持续了40多年。中国的改革开放已经30年了，经济增长的停滞期已经不是特别遥远的事了。



**阮一峰谈中国房价为什么不可能下跌：这是统治集团和大资产阶级的共同需要。**



1. GDP 增长的需要：提升官员的政绩
2. 土地财政收入的需要：提高政府和官员的收入
3. 金融体系稳定的需要：保证四大行的运转



统治集团和大资产阶级在房价问题上，达成一致，组成了”利益共同体”，联手推高房价。这已经形成了事实上的垄断。普通中国人政治上无权，经济上无钱，只能被迫接受垄断高价，用一生的劳动去购买一套住房，听任自己的剩余价值成为富豪的财富、公务员的补贴和银行的暴利。



市场没有道德做基础，就犹如脱缰的野马引我们走入未知的歧路。也许有人会说，抱怨房价不道德有什么用，也许有人会力挺”市场说了算”。市场和道德并不冲突，不讲道德的市场不是合理的市场，贪婪的市场注定会为贪婪和不道德付出血的代价



**阮一峰谈小孩的上学问题：**



既然不同的选择都有各自的优缺点，你又无法对结果施加很大的影响，那就不要多想了，多想也没用。



**阮一峰谈学历：**



我们中国人，常常被认为是重视教育的民族。其实，这是错的，我们重视的不是教育，而是学历。我们的民族文化中，充满了对地位和权势的崇尚。因为学历是通往这条道路的敲门砖，所以中国（儒家）文化充分肯定学历，进而以重视教育的形式表现出来，比如什么”朝为田舍郎，暮登天子堂”、”十年窗下无人问，一举名成天下知”。



1. 学历证书有助于鉴别人才
2. 学历证书的认证作用与机构大小成正比
3. 学历的证明力与学历制度的重要性成反比



对于未来：在本质上，学历只是大机构内部管理的需要。一旦大机构消失，学历也将丧失它的光环，教育将回归到它的本来意义。人们来到学校，只是为了学习知识，不是为了得到一张文凭。



**阮一峰认为经济学无用：**



如果经济学是有用的，那么为什么会发生金融危机呢？



1974年，诺贝尔经济学奖同时颁给了哈耶克（Fdiedrich Von Hayek）和缪尔达尔（Karl Gunnar Myrdal）。两人的学术观点几乎完全相反，前者要求实行自由经济，后者要求政府对经济严格管制。观点相反的人能够同时获得诺贝尔奖，这种事情大概只可能发生在经济学上。米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）就说过，长久以来一直有一种看法，经济学更像一门艺术，而不像一门科学（参见《The Methodology of Positive Economics》）。



任何一本经济学教材都会告诉你，经济增长的最终动力来自于消费。如果消费不增长，只依靠投资和出口来拉动经济，那么一定长久不了。但是，这么简单的道理，政府就是不听，一味”加大投资、促进出口”，你能有什么办法？



所有政治家都觉得自己懂经济；所有经济学家都觉得只有参与政治，自己的主张才有机会实行。



**阮一峰谈中国劳动法：**



经济学的一条基本原理是，资源由市场配置，最有利于提高效益。劳动力也是资源的一种，所以劳动力也应该由市场配置。

因此，经济学家的普遍观点是：

1）劳动力必须能够自由流动，而且流动的障碍越小越好。这意味着，雇员有选择雇主的自由，雇主也有选择雇员的自由，而且雇员辞职和雇主裁员的障碍都应该最小化。

2）劳动力的生活保障，应该由社会来提供，这样最有利于劳动力的流动。



自由企业制度搭配完备的社会保障，是最好的经济制度。政府发展经济的最好措施之一，就是向全体公民提供优良的社会保障。