---
author: David Graeber
date: 2024-12-15
title: note-毫无意义的工作
tags: 
source:
---

### # 什么是 Bullshit Jobs

>狗屁工作是一份毫无意义且往往有害的定期领薪水的职业，其无意义或有害程度是如此之高，乃至从事这份职业的人都无法为其找出合适的存在理由。虽然要从事这份工作有一个条件，即从事者不得不假装这份工作的存在是完全合理的。

对于这个定义，提出以下疑问：

- 如何衡量有没有「意义」？
- 「有害」是指对谁有害？
- 如何评价工作是否「合理」？

梁永安在序言中写道：

摘录 1:

>格雷伯所说的这种“无意义”状况，并不是批判一切工作，而是指脱离了人类社会真实需要、人为叠床架屋的泡沫化分工。

摘录 2:

>美国制度经济学家道格拉斯·诺思提出过“生产性努力”和“分配性努力”这两个概念：生产性努力具有强大的创新性，不断增大社会财富，而分配性努力只是想在不增加社会财富总量的状况下抢占社会的优势地位，在分配结构中夺取更大的个体利益。在什么样的年代会产生普遍的“分配性努力”？诺思指出，当社会分配严重不公时，生产性努力没有回报，分配性努力却风生水起，人们自然不愿再将时间投入生产性努力，纷纷奔向分配性努力。长此以往，整个社会就会失去创造的激情，经济结构趋于单一，失去增长的原动力，从而必然陷入停滞。

所以作者想表达的意思是，在社会分配严重不公时，为什么很多人会选择分配性努力？这似乎和 [[80/20 Principle]] 对上了：20% 的人掌握 80% 的资源/财富/权力。

关于个人与工作的关系，摘录如下：

>人们并不会将个人的职业视作后人对自己的主要评价来源。当我们离开这个世界后，在墓地前是找不到刻着“蒸汽管装修工”“办事员”“护林员”这样的墓碑的；相反，墓碑上刻下的，是人们生前曾共度时光的伴侣和后代的姓名，而这些都是我们在世间曾经存在过的证明，是我们曾经付出和收获的爱的见证，是与生命本身息息相关的一种情感传递。但是在世俗生活中，人们相遇时并不会问对方关于爱和承诺的问题，而是问：“你是做什么工作的？”

人们用工作的性质/职位/酬劳定义自己在社会中的地位，而不是承诺和爱。作者的这段描写，似乎一个冰冷的资本社会形象已经跃然纸上了。可是作者自己也说了，前提是在「世俗生活」中，或者说是「社会生活」。那么显然私人生活无法与社会生活完全划等号。

>整个社会，所有的人，似乎都陷入了某种悲惨的境况：我们将生命中大部分的时间都投入了工作，投入了那些我们知道对这个世界毫无贡献的工作中。

这里的「所有人」是否缺乏数据支持？有没有一种可能，就是工作是对世界有贡献的，只是当下无法体现，需要「让子弹飞一会」？

### # Bullshit Jobs 背后隐藏的社会现象

>为什么有很多人明知自己的（一部分）工作毫无意义，却依然还要去做？为什么现在我们的社会科技发展如此之快，可依然无法达到每周只工作 15 小时？为什么没有工作就没有社会地位？

### # Bullshit Jobs 的五大分类

>- 随从：衬托另一个人的重要性，让这个人看起来很重要或者让这个人感到自己很重要
>- 拼接修补者：其岗位完全是为了应对组织的某个故障或缺陷而存在的 。他们的全部工作是为了解决某个问题，而之所以产生这个问题，恰恰是因为那些地位更高的人压根儿懒得管这些。 拼接修补者最突出的例子，便是那些成天跟在能力不足、行事马虎的上司屁股后面，一直忙着收拾烂摊子的下属了
>- 打手：有一定进攻性，但存在的根本原因仅仅是有人花钱让其存在的岗位，例如电话/保险推销员
>- 打勾者：被雇用来掩盖某个组织不作为的员工。这类工作者存在的全部意义或者绝大部分意义就在于，雇用他们的组织可以对外声称，他们正在做某件他们其实没有做的事情
>- 分配者：
>  - 第一类分派者工作的全部内容就是给他人派活儿。如果分派者认为自己的介入其实毫无意义，哪怕没有他们的介入，下面的员工依然可以把活儿干好，那么我们可以说，他们从事的是狗屁工作。这类分派者正好和前面说的随从相反：后者是没必要存在的下级，前者是没必要存在的上级
>  - 第二类分派者的主要工作便是制造狗屁工作给他人，监督这些狗屁工作的完成，甚至还要招更多的人来完成这些狗屁工作。此类分派者可以被称作“狗屁工作生成器”。第二类分派者除了分派工作，或许还有其他工作，但如果他们全部或者大部分工作内容是生产狗屁工作然后分派，那么他们自己的工作也可以被归到狗屁工作中

精简重述一下，狗屁工作的五种分类：

- 随从（Flunky）
  - 为了显示上级重要性，什么都不做的人
  - 例如老板/明星身后的随从
- 拼接修补者（Duct Taper）
  - 为上级收拾烂摊子/擦屁股的人
- 打手（Gonner）
  - 通过制造焦虑/欺骗/展现攻击性，而让别人消费的人
  - 例如保险推销员/电话推销员
- 打勾者（Box Ticker）
  - 为了掩饰组织不作为而被雇佣的员工
  - 例如公司出了问题但不想解决，于是成立某某调查协会
- 分配者（Taskmaster）
  - 对工作进展毫无影响的上级
  - 制造狗屁工作的上级

### # 为什么会产生 Bullshit Jobs

三个层面

- 个人层面——为什么人们会从事并忍受毫无意义的工作？
- 社会/经济层面——什么样的力量推动着狗屁工作的激增？
- 文化/政治层面——经济制度的狗屁化为何未被视作社会问题？为何没有人对此采取行动？

#### 个人层面：现代工作的悖论

>人类本质上由一系列目标构成，若是完全丧失了目标感，那么可以说人类将不复存在。
>
>正是因为憎恨自己的工作，工作者才获得了尊严感和自我价值感。
>
>过去25年中，远远超过100份的研究显示，人们常这样描述自己的工作：令人身心俱疲，使人感到无聊，让人丧失尊严感和存在感。
>
>（然而与此同时），人们想要工作。因为在某种程度上他们知道，工作在精神上对于人类品格的形成，扮演着至关重要甚至无与伦比的角色。工作不仅仅是谋生的手段，还是极其重要的给生命内在提供养分的方式……
>
>一个人若失去了工作的机会，他失去的绝不仅仅是那些工作可以带来的物质收入，更是丧失了定义自我、尊重自我的能力。
>
>诚然，在某种程度上，我们大部分人更希望通过工作以外的什么东西来定义自己而非工作本身。可不知道为什么，矛盾的事情发生了，当被问及生活的意义这个问题时，人们常常会回答，是工作赋予了他们生活的终极意义，而失业则会给他们的心理造成毁灭性的打击。
>
>我们不再以生产能力审视自己的存在，而是通过消费的对象来表达自己：穿的衣服、听的音乐、追的球队等。尤其从20世纪70年代起，每个人都希望归属到某个亚文化部落:
>
>1. 大部分人的尊严感和自我价值感与工作谋生息息相关
>2. 大部分人憎恨自己的工作

#### 社会/经济层面

>今日狗屁工作激增，主要原因在于掌控富裕经济体（同时也在逐渐掌控非富裕经济体）的**管理主义封建制度**的独特性。狗屁工作之所以给人们带来了痛苦，是因为人类幸福感的源泉是来自一种对这个世界能产生一定影响的感觉，而当提及自身工作的时候，人们大都会将这种感觉同社会价值等同起来。但是与此同时，他们意识到一点，一份工作产生的社会价值越大，它能给工作者带来的经济回报则越小。

#### 文化/政治层面

>人类的快乐是可以被精确量化的，因此所有的伦理道德议题都可被简化为对如何使“最多的人获得最大的快乐”的计算。
>
>在我看来，这种没完没了延续毫无意义的工作的冲动，实际上不过是来源于对暴民的恐惧：暴民这种动物如此低等，以至一旦让他们获得闲暇，就会立刻变得危险，还是让他们忙忙碌碌没有时间思考来得安全。
>
>真正有产出的工人被无情地压榨和剥削，剩下的人分成两组：一组是惶恐的不工作的人，这些人受到普遍的抨击和斥责；更多人是在另一组，他们领着工资但其实什么都不做，他们的岗位是为了认同统治阶级的观点和感受。

#### 道德嫉妒

对知识分子群体的憎恨情绪背后隐藏着以下两种认识：
第一，精英分子眼中的普通工人是一帮愚蠢的土鳖；
第二，精英阶级是一个不断被固化的阶级，工人阶级的孩子想要闯入精英阶级的难度，事实上已远远大于想要成为资本家的难度