---
title: SS-review-滚床单心理学
author: 肖雪萍
date: 2025-01-08
tags:
source:
---

## 问题

### Q1: 为什么要读这本书？

- 了解更多性学知识
- 被书名吸引

### Q2: 这本书是谁写的？

- 肖雪萍

### Q3: 这是哪类书？用一句话或一段话概述整本书的内容

观点类书籍，介绍了两性的性心理。

### Q4: 将书中重要篇章列举出来，它们是如何组成整体的架构的？

- 第 1-3 章：性知识普及
- 第 4-6 章：滚床单时的两性差异以及潜在的出轨表现
- 第 7 章：性少数群体的特殊癖好

### Q5: 有没有重要的概念或者关键词你想在这里强调一下？

#### #1 权力的边际效应与性

>- 拥有权力的人周围会有一群可以帮助其脱离困境的人，而这可以降低有权者犯错的成本
>- 权力本身会使行使权力的人产生“我很优秀”的错觉，误把权力带来的荣誉和尊敬当作自己有能力的标志
> 
>所以，权力的边际效应会直接体现为一旦拥有权力就容易在性方面有优越感，认为所有的异性都该被自己占有。

#### #2 性感觉阈值

>一个领域或一个系统的界限，被称为阈，而这个阈的数值被称为阈值。感觉阈值，就是能够让人体有感觉的阈的数值。用通俗的语言来说，就是从刚好能引发人体的感觉，到刚好不能引起人体的感觉的刺激范围的数值（对人体的刺激过大或过小，都无法让人体产生感觉）。而绝对感觉阈值，是指那个刚好能引发人体刺激感觉的数值。

#### #3 费洛蒙

>没错，男女之间最初的吸引并不是来自于相貌、衣着、谈吐、学历等看得见的信息（除非这段关系是缘于功利性而非真正的吸引），而是身体散发出的看不见的气息。生物学家为这种身体气息命名为“信息素”，也有的译作“费洛蒙”。
>
>有不同身体气味的人就会有不同的免疫系统（遗传基因），而人们往往被那些拥有与自己不同身体气味（不同的免疫系统）的人所吸引

#### #4 催产素

性行为时，人体会分泌一种叫“催产素”的化学物质，这种化学物质会随着性行为次数的增加而增加。而同居的情侣比那些不同居的情侣有更多的性行为，这使同居者与伴侣的连接会更深，彼此之间就会产生更多的依赖感，以至于无法轻易分离。

### Q6: 读完这本书有什么感想，是否同意作者观点？是否有疑问？

算是性知识科普入门读物吧，很多观点有待证明。先通过这本书了解了一些最基本的概念。最认同的一句话：爱让性变得神圣。

### Q7: 读完这本书之后，有什么需要做得事情么？这本书提供了什么行动建议？有什么方法或观点是可以实际在生活中使用的？

- [ ] 《海蒂性学报告》 

## 摘抄与批注

### #生命的本质是基因的延续

>每种生物（包括动物、植物），都是带着自己的使命来到这个世界上的，那就是将自己的基因传递下去，以使自己的族群能够延续。

### #权力的边际效应

>权力除了带给人许多机会外，还会让人更加自信，而这种自信除了表现在仪表和工作能力上，还表现在性的优越感和攻击性上。
>
>权力之所以能带来性的优越感和攻击性，还有另一个深层原因，就是权力的边际效应。
>
>权力的边际效应有两个层面：一是拥有权力的人周围会有一群可以帮助其脱离困境的人，而这可以降低有权者犯错的成本；二是权力本身会使行使权力的人产生“我很优秀”的错觉，误把权力带来的荣誉和尊敬当作自己有能力的标志。所以，权力的边际效应会直接体现为一旦拥有权力就容易在性方面有优越感，认为所有的异性都该被自己占有。

### #性与爱的关系

>爱情因性而更加美好，性因爱情而变得神圣
>
>因爱而性的爱情会更容易稳定和长久；在爱情基础上发展出的性关系，将会加深彼此的爱意，并使关系更稳固。
>
>而那些因性而爱的感情则更多地建立在激情的基础上，如果要发展成长久的爱情，就需要在关系开始后加强彼此之间的了解和亲密感的培养，否则关系就容易夭折。

### #性的三个目的

>社会学家和性学家认为性有三种目的：
>
> 1. 繁殖——生育孩子
> 2. 建立关系——在充满爱和信任的关系里进行性行为
> 3. 娱乐——得到直接的身体乐趣。

### #一夜情与爱

>古人说“鱼和熊掌不可兼得”，用到“一夜情的娱乐性”和“亲密关系的满足感”这里，也是很恰当的——我们没有办法同时得到这两样东西，也就是说，它们之间是互相排斥的。如果我们得到了性经验的广度，自然就会同时失去它的深度，反之亦然。

### #男性如何控制男女比例

>作为社会的主要管理者，男性会根据女性的数量多少来设定性的游戏规则，这就是控制的“伎俩”之一：当女性多而男性少时，他们就会鼓吹贞洁的重要性；而当女性少而男性多时，性解放又变成社会的主流口号。

### #性压抑和性解放之间的关系

>性观念的封闭会导致性压抑，可是性压抑会让人更容易得到性的满足；性观念的开放会导致性泛滥，这反而让人们由于得到太多刺激而导致性感觉绝对阈值的加大，从而更不容易得到满足。

### #手足反映人的真实想法

>距离大脑越近的身体部位，就越容易被大脑控制；而距离大脑越远的身体部位，则越容易脱离大脑的监管而“自行其是”。而距离大脑较远的身体部位所表达出来的，才是人们真正的内心想法，而不是由大脑修饰后再传达出来的意思。
>
>尤其是离大脑较远的手、腿和脚，它们常常不听使唤地透露出主人内心真正的想法。

### #前戏与后戏的不同

前戏：关注点是性活动本身，为了营造较好的性感觉
后戏：通过性来提升感情，达到心理上的满足

### #女人需要拥抱

>女性的身体到处都是敏感的神经，尤其是背部。脊椎处汇集了全身的多种神经，在被拥抱时能让人产生宁静和被接纳的安全感。当一个女人感受到自己正在被所爱的男人拥抱在怀里，并且只是单纯的拥抱时，她会更加确信自己正在被爱——那拥抱不是为了“下一步”，仅仅是因为爱惜她而拥抱她。她需要这种感觉以提升对爱的信心，以及提升她的自尊感。
>一种感觉：被拥抱，即被征服

### #性爱时长

>完美的”滚床单时间是20分钟左右，但在这20分钟里大约有10分钟前戏和5分钟后戏，那么，真正的滚床单时间也就大约5分钟。只要前戏做得足够，再配合正确的滚床单技巧，5分钟对于女人来说，是足够能达到性高潮的时间了。

