- [[daily]] Day 3
	- 出发前忘记拿白色 T 恤，好在全季酒店工作人员打电话通知，遂回酒店取。
	- 从安吉出发，前往深蓝计划喝咖啡。
		- 68 的门票可以免费换一杯咖啡，咖啡杯很精致，但总感觉门票有些溢价。但秉承着「来都来了」的原则，再加上游客不太多，感官还是不错的。
		- 深蓝计划由旧矿石场改造。进入矿石场，迎面是一个死水湖，上面的断崖上写着「深蓝计划」四个大字。有户外的小马扎和桌子，可以坐在那里思考人生。这样的感觉很 chill，倒是很符合王阳明「格物致知」的场景。
	- 下午开车到茶园，无非是网红打卡地，一堆女孩以茶园为背景拍照。
	- 之后开往湖州市区，参观小西街。小西街里大都是卖文创产品的。青砖白瓦的建筑设计很 local，很有江南水乡的感觉。
	- 三天一共花费 1660，平均每人 830. 100 欧出头的价格玩三天，吃好喝好玩好，太值了。
- NOW 和田坤聊到，我对中国政府的失望开始于 2023 年疫情放开。田坤说他并没有打疫苗，也只是阳过一次。这让所谓的「动态清零」政策显得十分可笑。私认为，中国政府的公信力在这一次彻底掉入谷底。
  :LOGBOOK:
  CLOCK: [2025-04-27 Sun 20:05:32]--[2025-04-27 Sun 20:05:33] =>  00:00:01
  CLOCK: [2025-04-27 Sun 20:05:34]--[2025-04-27 Sun 20:05:35] =>  00:00:01
  CLOCK: [2025-05-03 Sat 12:05:15]
  :END:
- [[健康]] 控制体重无非就两步：管住嘴和迈开腿
	- 对于吃：
		- 少吃碳水，尤其是细粮（米饭/面条等）
		- 多吃燕麦/酸奶/粗粮面包 --> 白人饭
		- 补品：大蒜精/亚麻籽油/鱼油/维生素泡腾片
		- 如何更好地执行「少食多餐」
	- 对于运动：
		- 穿薄底鞋走路，使用前脚掌发力
		- 跑步/划船/篮球/羽毛球/乒乓球
		- 问题：在德国运动的最大痛点是，天气不好，经常下雨，不想出门进行户外运动，且缺少室内球馆。
		- 关于跑步：最大的痛点是，村里的地不平整。Warstein 大村倒是有个操场，但是要开车才能去。虽然买了手表，但是想做到边跑步边听歌还是要带手机。已买跑步腰带，可暂时解决这个问题。
		- 也许以后要改变一下工作模式：趁着夏天到来，天黑的晚，下午之前少量进食，下班后直奔体育公园？
- [[《置身事内：中国政府与经济发展》]]
	- 和田坤聊起这本书，没想到他居然见过兰小欢本人，并认为北大的人还是比较有节操和想法的。相比之下，人大是党的喉舌。
	- 由于田坤是学财政的，遂聊起书中提到的 1994 年分税制改革以及 1994 年朱镕基代表中央和广东省进行的博弈。
	- TODO 了解更多分税制改革的背景
	- 和他说到，政府的职能应该由生产型向服务型转型。他也提到，现在政府对于民生问题的忽视，让老百姓生活的没有幸福感。
- [[职业发展]]我究竟要成为一个什么样的人？工作和生活究竟各占多少比重？
- [[PKM]] 和 sisi 安利了 logseq，尽管我猜测她应该没有消化太多我说的话。但是 anyway，也算是我自己对自己说的吧：
	- logseq 的优势在于不需要考虑把笔记放到哪里，可以做到打开软件无压力记录。
	- 当然，记录只是第一步。更重要的是对笔记进行周期性的回顾和再整理。然后实施最小可行性系统应用知识，得到反馈，最终把笔记纳入自己的知识库中，见 {{video https://www.bilibili.com/video/BV1No42evERs/?spm_id_from=333.1387.upload.video_card.click&vd_source=bfb2e50dad8e670124c382656b85473e}}